الطفل من تلاثة إلى إثنتي عشرة سنة يكون باتجاه الطفولة المتأخرة و مرحلة ما قبل المراهقة.
يبدأ في تكوين صداقات ويتعلم القواعد الإجتماعية و التفسير المنطقي و الرغبة في الاستقلالية فيزداد عناده
هل هذا العناد صحي  في هذه المرحلة و كيف نتعامل معه؟
عناد الأطفال ما قبل البلوغ.
السلام عليكم معكم سامي حمدي.
أولا كما تعلم الطفل  اتفق معه على ضوابط يلتزم بها
فبدلا من التهديد بالعقاب اعمل على أن يكون طفلك متعاونا ولا يكرر السلوك السلبي.
اجعل هذا من أهم أهدافك مع طفلك. اترك للطفل مهلة حتى يعدل سلوكه بدلا من العقاب المباشر بعد السلوك الخاطئ.
عاقبه بالحرمان من امتياز كان يتمتع به مثل الحد من فترة اللعب و اجعل  الجزاء عن سلوك ايجابي التمديد في فترة اللعب  مثلا.
ثانيا  أي جزاء عقابي تتخذه إذا قلت أنك ستعاقبه  نتيجة صنيع أو تقصير ما كن حريصا على انفاذ ذلك لا تجعل تهديدك فارغا
ثالثا أنشئ روتين يومي و أسبوعي للطفل لك أهداف تحققها مع طفلك خلال يوم و أخرى خلال أسبوع .
الروتين اليومي له أثر إيجابي على سلوك الطفل في البيت و في المدرسة يؤدي إلى  نجاح الطفل و إلى نجاحك مع طفلك.
الطفل من ثلاثة إلى  إثنتي عشرة سنة  يحتاج من عشرة إلى إثنتي عشرة ساعة من النوم كل يوم بما في ذلك القيلولة .
و تعلمون أن الأطفال يقاومون النوم المبكر و القيلولة  إذا بدا طفلك سرع الغضب هذا علامة على أنه قسطا كافيا من النوم .
رابعا ردود فعل الطفل :
الأطفال من ثلاثة إلى إثنتي عشرة سنة حساسون دموعهم و نبرات صوتهم   تؤثر على صرانتك و حزمك قاوم هذا و لا تستسلم.
إذا كنت سريع الغضب  ابحث عن أسباب ذلك داخلك ربما  هناك ضغوط في العمل أو مشاكل مالية  أو مشاكل في البيت.
خذ خطوات لمعالجة الأمر فهذا ليس في صالح الطفل .
خامسا تعلم التفاوض مع الطفل
الأجيال السابقة  من الاباء و الأمهات تعودوا ألا يستجيبوا  لمطالب أبنائهم خوفا من تمردهم عليهم.
علماء النفس أثبتوا أن الأطفال في في حاجة إلى  أن يشعروا ببعض السيطرة على حياتهم  لذا على أولياء الأمور ألا يحاولوا السيطرة  على كل مفاصل حياة الطفل .
اختيار الطفل لملابس معينة  مريحة و أنيقة بالنسبة له لا بأس بذلك حتى و إن كنت تخالفه الرأي.
فقط اتفق معه على  حد أدنى من معايير اللياقة.
سادسا فهم مرحلة ما قبل البلوغ:
سن إثنتي عشرة سنة  هوسن ما قبل البلوغ بالنسبة  بالنسبة للطفل. يشهد الولد أو البنت تحولات هرمونية  مؤدية للبلوغ  و المرفوقة بانفجارات عاطفية  و سلوك عنيد  و غير متوقع.
يسعى الطفل إلى أن يختبر حدود استقلاليته  هذا أمر عادي بل هو صحي  حتى و إن كان محبطا للأولياء الذين تعودوا مراقبة الطفل.
اترك الطفل في هذه السن يساعدك في ضبط روتينه الأسبوعي  و اترك له بعض الحرية في بعض الأمور الخاصة  و التي منها مثلا طريقة تصفيف الشعر.
تذكر أن طفلك  له شخصيته  و العناد هو جزء من هذه الشخصية.
العناد هو سمة جيدة  عود طفلك  أن يحسن الدفاع عن نفسه  و عن أصدقائه  هو سيتعلم  مقاومة التأثيرات السلبية  على سلوكه  و يتعود القيام بالسلوك المناسب.
العناد  مؤدي لتطور الطفل  به يدفع أفكار هدامة  و يقاومها بحكمة و تبصر .
اشتركوا في القناة  بالضغط هنا و دوس سبسكرايب .
أتقبل استفساراتكم على صفحة الفيسبوك  على العنوان /fb.com/sami.hamdi5
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.